Приложение 1
(к постановлению Кабинета Министров Кыргызской Республикиот 11 сентября 2024 года № 554)
ТИПОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕо фондах развития регионов
Глава 1. Общие положения
1. Настоящее Типовое положение разработано в соответствии с нормами Бюджетного кодекса Кыргызской Республики, Кодекса Кыргызской Республики о неналоговых доходах, Закона Кыргызской Республики "О государственных закупках", Закона Кыргызской Республики "О некоммерческих организациях" и определяет порядок деятельности фондов развития региона (далее - Фонд).
2. Деятельность Фонда осуществляется на основе Кодекса Кыргызской Республики о неналоговых доходах, Бюджетного кодекса Кыргызской Республики, Закона Кыргызской Республики "О государственных закупках" и настоящего Типового положения.
3. Фонд обладает статусом юридического лица в виде Фонда развития области или Фонда развития района и создается в организационно-правовой форме государственного учреждения.
4. Учредителем Фонда развития области является полномочный представитель Президента Кыргызской Республики в области.
5. Учредителем Фонда развития района является местная государственная администрация.
6. Средства Фонда являются денежными средствами бюджетной системы Кыргызской Республики.
7. Для осуществления деятельности Фонда открываются бюджетный и специальный счета в системе казначейства.
8. Фонд осуществляет свою деятельность на принципах законности, открытости, прозрачности, гласности, а также рационального и эффективного управления средствами Фонда.
Глава 2. Понятия, применяемые в настоящем Типовом положении
9. Понятия, применяемые в настоящем Типовом положении:
1) заявитель - орган местного самоуправления/государственный орган/субъект предпринимательства, подавший проектную заявку на участие в конкурсе по отбору проектов для финансирования за счет средств Фонда;
2) исполнитель проекта - орган местного самоуправления/государственный орган/субъект предпринимательства, чья проектная заявка получила одобрение Наблюдательного совета Фонда, и заключивший договор с Фондом на финансирование проекта;
3) инфраструктурные услуги - работы и/или услуги социального, экономического или производственного назначения, в том числе работы и/или услуги, предоставляемые с использованием инфраструктурного объекта и/или по обслуживанию инфраструктурного объекта;
4) инфраструктурный объект - имущество или имущественный комплекс социального, экономического или производственного назначения, находящийся в государственной и муниципальной собственности;
5) инфраструктурный проект - перечень задач, действий и мероприятий, направленных на создание или улучшение объекта инфраструктуры, с обоснованием социально-экономической целесообразности, объемов и сроков осуществления капитальных расходов, инициированных органами местного самоуправления с участием представителей местного сообщества;
6) мобилизация местного сообщества - процесс решения проблемы на местном уровне с непосредственным участием и при поддержки местного сообщества, организованный группой граждан;
7) проектная заявка - описание проекта на основе типового формата, представленное от имени органа местного самоуправления/государственного органа/субъекта предпринимательства для участия в конкурсе по отбору проектов, финансируемых за счет средств Фонда;
8) план финансирования проекта - часть проектной заявки, описывающая этапы и порядок финансирования проекта по траншам и соответствующая плану реализации проекта;
9) план мониторинга и оценки - этапы и порядок проведения наблюдения с целью выявления отклонений от требований настоящего Типового положения при реализации проекта, а также оценки эффективности деятельности Фонда;
10) социальный проект - целенаправленная, ограниченная во времени деятельность органов местного самоуправления или государственных органов по предоставлению населению инфраструктурных услуг в сфере образования, культуры, здравоохранения, спорта, социальной защиты, досуга, работы с молодежью, народного творчества в рамках решения вопросов местного значения, переданных государственных полномочий и направленных на улучшение социальной, экономической и культурной инфраструктуры населенных пунктов, а также предоставлению государственных и муниципальных услуг;
11) экономический проект - бизнес-проект с полным описанием и обоснованием экономической целесообразности, объема и сроков осуществления прямых инвестиций субъектами предпринимательства в создание новых товаров и услуг либо реконструкции или модернизации действующих производств в целях получения прибыли;
12) стартап-проект - инновационный бизнес-проект, имеющий экономическую или социальную новизну, актуальность и практическую значимость, создающий значительные улучшения, направленный на решение проблем и получение прибыли;
13) субъект предпринимательства - физические и юридические лица независимо от организационно-правовых форм и форм собственности, зарегистрированные в установленном законодательством Кыргызской Республики порядке и осуществляющие на свой риск и под свою имущественную ответственность не запрещенную законодательством деятельность с целью извлечения прибыли;
14) инициатива местного сообщества - деятельность жителей, проживающих на территории города/айылного аймака, предпринимателей и организаций гражданского общества по формированию инициативных групп, выдвижению, первоначальному обсуждению, отбору, внесению в органы местного самоуправления проектов, направленных на улучшение условий проживания местного населения в городе/айылном аймаке, а также по мобилизации финансовых, материальных и иных ресурсов местного сообщества и предпринимателей и подготовке (совместно с органами местного самоуправления) проектов для их представления на конкурс по отбору проектов, выдвинутых в рамках инициатив местного сообщества, для финансирования за счет средств Фонда;
15) государственное субсидирование инициатив местного сообщества - денежные средства, предоставляемые за счет средств республиканского бюджета для реализации проектов местного сообщества по благоустройству территорий и улучшению условий проживания местного населения в городе/айылном аймаке;
16) зеленая экономика - экономика, которая приводит к повышению благосостояния людей и укреплению социальной справедливости при одновременном существенном снижении рисков для окружающей среды, сохраняющая и преумножающая природный капитал, эффективно использующая ресурсы и стимулирующая сохранение естественных экосистем страны.
Глава 3. Цель и задача Фонда
10. Целью Фонда является реализация программ социально-экономического развития областей, районов, городов и айылных аймаков, поддержка инициатив местного сообщества, органов местного самоуправления, государственных органов и финансирование экономических проектов субъектов предпринимательства, направленных на повышение уровня жизни граждан, создание условий для регионального экономического развития путем улучшения инфраструктуры территорий, повышения качества оказываемых услуг и создания рабочих мест в регионах.
11. Задачей Фонда является обеспечение эффективного использования финансовых средств Фонда в соответствии с приоритетами программ социально-экономического развития областей, районов, городов и айылных аймаков.
12. Средства Фонда на бюджетном и специальном счетах направляются на финансирование социальных, инфраструктурных проектов и проектов, выдвинутых в рамках государственного субсидирования инициатив местного сообщества, и экономических проектов, в том числе на:
1) финансирование экономических проектов посредством бюджетного кредитования, осуществляемого Финансово-кредитным фондом при Министерстве финансов Кыргызской Республики (далее - ФКФ), на условиях срочности, платности и возвратности;
2) реализацию экономических проектов участников Национального экономического проекта "Одно село - один продукт";
3) финансирование инфраструктурных проектов, направленных на создание условий для развития предпринимательства и улучшение инвестиционной среды;
4) разработку проектно-сметной документации и другой технической документации социальных и инфраструктурных, экономических проектов;
5) финансирование проектов по строительству, ремонту и укреплению материально-технической базы объектов в сфере здравоохранения, образования, социальной защиты, культуры и спорта;
6) проведение мероприятий по обеспечению населения питьевым водоснабжением и системами водоотведения;
7) ремонт и восстановление ирригационных сетей, гидротехнических объектов, находящихся в государственной и муниципальной собственности;
8) финансирование проектов дорожного, жилищно-коммунального хозяйства;
9) приобретение специальной автотранспортной и иной техники для решения вопросов местного значения;
10) финансирование мероприятий по жилищному обеспечению граждан Кыргызской Республики путем предоставления финансовых средств открытому акционерному обществу "Государственная Ипотечная Компания" (далее - ОАО "ГИК") на условиях срочности и возвратности, посредством заключения соответствующего финансового соглашения;
11) проведение мероприятий по благоустройству, озеленению и развитию инфраструктуры населенных пунктов, реализации проектов, выдвинутых в рамках государственного субсидирования инициатив местного сообщества;
12) продвижение инновационных проектов, направленных на снижение воздействия деятельности на окружающую среду;
13) продвижение зеленых проектов для получения дополнительного дохода для субъектов предпринимательства;
14) разработку инновационных зеленых продуктов и услуг, включающих использование возобновляемых и чистых источников энергии, энергоэффективных технологий, управление отходами и продвижение принципов зеленой экономики;
15) привлечение дополнительных инвестиций в зеленые технологии и практики для поддержки внедрения и распространения зеленых технологий;
16) интеграцию передовых зеленых технологий/материалов и новых инновационных подходов и/или экономически эффективных технологий для сокращения выбросов парниковых газов, улучшения качества воздуха;
17) продвижение мер по адаптации к изменению климата;
18) разработку генеральных планов развития населенных пунктов, проектов детальной планировки, градостроительной документации населенных пунктов;
19) обеспечение мероприятий по экологической безопасности и охране окружающей среды, инициированных государственными органами и органами местного самоуправления, в том числе внедрение энергоэффективных, энерго- и водосберегающих технологий;
20) проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, восстановлению гражданской инфраструктуры и материальной поддержке (обеспечение питанием и жильем, приобретение горюче-смазочных материалов, товаров первой необходимости) пострадавшего населения не менее 3% прогнозируемого годового бюджета Фонда;
21) проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации неблагоприятных эпидемиологических ситуаций;
22) перечисление финансовых средств на счет другого Фонда по решению Наблюдательного совета Фонда в целях реализации задач, определенных в настоящем пункте;
23) иные направления по решению Кабинета Министров Кыргызской Республики, соответствующие цели и задаче Фонда.
13. Из средств специального счета Фонда могут финансироваться мероприятия, направленные на:
1) укрепление материально-технической базы и поддержку деятельности в сфере обороны и гражданской защиты, средств массовой информации, полномочных представителей Президента Кыргызской Республики в областях, местных государственных администраций и органов местного самоуправления, государственных органов;
2) поддержку одаренных детей и талантов для участия в мероприятиях (образовательных, культурных, музыкальных, спортивных), создания для них условий обучения в образовательных учреждениях, социально уязвимых слоев населения, граждан, попавших в трудную жизненную ситуацию;
3) осуществление ваучерного механизма финансирования обучения граждан Кыргызской Республики в учебных заведениях Кыргызской Республики;
4) финансирование предпринимательской деятельности малоимущих семей, получивших социальную помощь в рамках социального контракта в размере до 50% от полученной суммы, на основании заявки.
Не допускается использование средств Фонда на проведение праздничных мероприятий, юбилеев и других мероприятий, не соответствующих цели и задаче Фонда.
14. Проекты по жилищному обеспечению граждан Кыргызской Республики, планируемые к реализации в сотрудничестве с ОАО "ГИК", не являются инфраструктурными проектами и не требуют заполнения соответствующей заявки.
При этом ОАО "ГИК" направляет письменное обращение на имя Фонда с приложением соответствующих документов для дальнейшего рассмотрения Наблюдательным советом Фонда.
Все организационно-технические условия проекта по жилищному обеспечению граждан Кыргызской Республики, в том числе порядок финансирования проекта, срок возврата средств Фонда, обязанности дополнительных сторон, участвующих в реализации проекта, определяются соответствующим финансовым соглашением.
15. Прогнозируемый годовой бюджет Фонда на бюджетном и специальных счетах распределяется следующим образом:
Begin_nocompare
№
Наименование категорий расходов Фонда
Прогнозируемый годовой бюджет Фонда, %
1
Административные расходы Фонда
n1
2
Экономические проекты
n2 (не менее 50%), из них не менее 5,0 млн. сомов - на развитие сельскохозяйственного сектора
3
Социальные и инфраструктурные проекты и проекты, выдвинутые в рамках государственного субсидирования инициатив местного сообщества
n3
4
Проекты по жилищному обеспечению граждан Кыргызской Республики (предоставление финансовых средств Фонда ОАО "ГИК")
n4
5
Проекты по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций
n5 (не менее 3%)
Итого
n1 + n2 + nЗ + n4 + n5 = (100%)
End_nocompare
По каждой категории расходов Фонда процент от общей суммы прогнозируемого годового бюджета Фонда определяется и утверждается решением Наблюдательного совета Фонда не позднее 30 января текущего года.
Глава 4. Органы управления Фонда
16. Органами управления Фонда являются:
1) высший орган управления - Наблюдательный совет Фонда;
2) исполнительный орган - территориальные подразделения уполномоченного государственного органа по прогнозированию и исполнению бюджета (далее - исполнительный орган Фонда).
§ 1. Полномочия Наблюдательного совета Фонда
17. Полномочиями Наблюдательного совета Фонда являются:
1) рассмотрение и утверждение основных направлений и приоритетов деятельности Фонда;
2) отбор и утверждение проектов;
3) утверждение объема финансирования за счет бюджетных средств и средств специального счета на текущий год, а также прогнозных показателей на последующие годы;
4) принятие решения о заключении или расторжении финансового соглашения между Фондом и ОАО "ГИК" о получении денежных средств Фонда для реализации проектов по жилищному обеспечению граждан Кыргызской Республики;
5) заслушивание отчета исполнительного органа Фонда об использовании средств, направленных на финансирование экономических проектов;
6) принятие решения о проведении аудита использования средств Фонда;
7) утверждение порядка подачи, рассмотрения и принятия решений по претензиям участников конкурсного отбора;
8) рассмотрение жалоб и заявлений участников конкурсного отбора;
9) утверждение сметы расходов Фонда по бюджетным средствам и средствам специального счета на каждый финансовый год с учетом ожидаемого поступления средств;
10) утверждение методики проведения мониторинга и оценки эффективности деятельности Фонда;
11) рассмотрение, утверждение состава группы для проведения мониторинга и оценки эффективности деятельности Фонда и заслушивание отчета мониторинговой группы;
12) принятие решения о реализации проекта в соответствии с Законом Кыргызской Республики "О государственных закупках";
13) осуществление контроля за целевым использованием денежных средств Фонда;
14) заслушивание и утверждение отчета исполнительного органа Фонда об исполнении сметы расходов Фонда по бюджетным средствам и средствам специального счета Фонда.
18. Наблюдательный совет Фонда для осуществления возложенных на него полномочий имеет право:
1) запрашивать необходимую для осуществления своей деятельности информацию у исполнительного органа Фонда и мониторинговой группы Фонда;
2) отправлять на доработку документы, представленные исполнительным органом и мониторинговой группой Фонда;
3) организовывать и проводить консультации с экспертами и специалистами, техническими службами по вопросам, отнесенным к компетенции Наблюдательного совета Фонда.
§ 2. Организация деятельности Наблюдательного совета Фонда
19. Члены Наблюдательного совета Фонда участвуют в его работе на общественных началах.
20. Члены Наблюдательного совета Фонда участвуют в его заседаниях без права замены. В случае отсутствия члена Наблюдательного совета Фонда он имеет право представить свое мнение по рассматриваемым вопросам в письменной форме.
21. Членство представителя органа/организации, включенного в состав Наблюдательного совета Фонда, подтверждается официальным письмом соответствующего органа/организации с указанием фамилии, имени, отчества, должности представителя, а также причины в случае замены.
22. Число членов Наблюдательного совета Фонда составляет не менее 9 человек.
23. В состав Наблюдательного совета Фонда развития области входят:
1) полномочный представитель Президента Кыргызской Республики в области или его первый заместитель на основании распоряжения полномочного представителя Президента Кыргызской Республики в области;
2) представитель территориального подразделения уполномоченного государственного органа по прогнозированию и исполнению бюджета;
3) представитель территориального подразделения уполномоченного государственного органа по экономическому прогнозированию;
4) представитель территориального подразделения уполномоченного государственного органа в области содействия занятости населения;
5) представитель территориального подразделения уполномоченного государственного органа в области охраны окружающей среды;
6) представитель территориального подразделения уполномоченного государственного органа по разработке и реализации политики в сфере архитектурно-строительной деятельности;
7) представители коммерческих и некоммерческих организаций, включенные в состав Наблюдательного совета Фонда по предложению полномочного представителя Президента Кыргызской Республики в области, в количестве до 30% от общего числа членов Наблюдательного совета Фонда;
8) председатели местных кенешей айылных аймаков и городов областного, районного значения в количестве 30% от общего состава членов Наблюдательного совета Фонда.
24. В состав Наблюдательного совета Фонда развития района входят:
1) глава местной государственной администрации или его первый заместитель на основании решения главы местной государственной администрации;
2) представитель территориального подразделения уполномоченного государственного органа по прогнозированию и исполнению бюджета;
3) представитель структурного подразделения местной государственной администрации района в сфере экономики;
4) представитель территориального подразделения уполномоченного государственного органа в области содействия занятости населения;
5) представитель территориального подразделения уполномоченного государственного органа в сфере агропромышленного комплекса;
6) представитель территориального подразделения уполномоченного государственного органа по разработке и реализации политики в сфере архитектурно-строительной деятельности;
7) представители коммерческих и некоммерческих организаций, включенные в состав Наблюдательного совета Фонда по предложению местной государственной администрации, в количестве до 30% от общего числа членов Наблюдательного совета Фонда;
8) председатели местных кенешей айылных аймаков и городов областного, районного значения в количестве 30% от общего состава членов Наблюдательного совета Фонда.
25. Председателем Наблюдательного совета Фонда развития области является полномочный представитель Президента Кыргызской Республики в области или его первый заместитель на основании решения полномочного представителя Президента Кыргызской Республики в области.
26. Председателем Наблюдательного совета Фонда развития района является глава местной государственной администрации или его первый заместитель на основании решения главы местной государственной администрации.
27. Состав Наблюдательного совета Фонда развития области утверждается распоряжением полномочного представителя Президента Кыргызской Республики в области на срок не менее 3 лет.
Состав Наблюдательного совета Фонда развития района утверждается распоряжением главы местной государственной администрации на срок не менее 3 лет.
28. Члены Наблюдательного совета Фонда несут персональную ответственность за принимаемые Наблюдательным советом Фонда решения, которые привели к причинению вреда интересам Фонда в любой форме, в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
29. Заседания Наблюдательного совета Фонда созываются по мере необходимости, но не менее одного раза в квартал.
30. Заседание Наблюдательного совета Фонда считается правомочным, если на нем присутствует не менее половины его состава.
31. Решение Наблюдательного совета Фонда по вопросам, входящим в его компетенцию, принимается простым большинством голосов присутствовавших на заседании членов Наблюдательного совета Фонда. В случае равенства голосов решающим является голос председательствующего на заседании Наблюдательного совета Фонда.
32. Заседания Наблюдательного совета Фонда протоколируются секретарем Наблюдательного совета Фонда, являющимся сотрудником Исполнительного органа Фонда. Протоколы подписываются председателем Наблюдательного совета Фонда или лицом, председательствующим на заседании, а также присутствующими на заседании членами Наблюдательного совета Фонда и секретарем. Оригиналы протоколов хранятся в исполнительном органе Фонда.
33. При отсутствии председателя на заседании Наблюдательный совет Фонда выбирает председательствующего на данное заседание из числа членов Наблюдательного совета Фонда.
34. Наблюдательный совет Фонда имеет право приглашать на свои заседания при необходимости представителей соответствующих технических служб, экспертов и консультантов, которые участвуют в заседаниях без права голоса.
35. Информация о созыве заседания Наблюдательного совета Фонда с указанием повестки дня, времени и места проведения должна быть доведена исполнительным органом Фонда до сведения членов Наблюдательного совета Фонда не позднее чем за десять календарных дней до даты проведения заседания.
36. Допускается компенсировать транспортные расходы и расходы на проживание членов Наблюдательного совета Фонда в период проведения мониторинга реализации проектов в рамках лимита, установленного для операционных расходов Фонда, в соответствии с требованиями бюджетного законодательства Кыргызской Республики и нормативами, установленными для бюджетных учреждений.
37. Допускается проведение заседания Наблюдательного совета Фонда путем использования системы видеоконференцсвязи.
§ 3. Исполнительный орган Фонда
38. Исполнительный орган Фонда обеспечивает деятельность Фонда и надлежащее исполнение решений Наблюдательного совета Фонда по вопросам финансирования и реализации проектов.
39. Исполнительный орган Фонда:
1) осуществляет финансовые операции по реализации проектов на основе решения Наблюдательного совета Фонда;
2) по запросу членов Наблюдательного совета Фонда, учредителей предоставляет информацию о деятельности Фонда;
3) открывает бюджетный и специальный счета Фонда в системе казначейства;
4) проводит предварительный отбор проектов, поступивших от заявителя, на предмет полноты представленных документов;
5) по решению Наблюдательного совета Фонда обеспечивает подписание финансового соглашения Фонда с ОАО "ГИК" и другими участниками проекта по жилищному обеспечению граждан Кыргызской Республики;
6) приостанавливает финансирование в случаях нарушения исполнителем проекта условий договора или процедур реализации проекта;
7) по решению Наблюдательного совета Фонда проводит закупку товаров, услуг и работ по социальным и инфраструктурным проектам и проектам, выдвинутым в рамках государственного субсидирования инициатив местного сообщества с последующей передачей на баланс государственных органов и/или органов местного самоуправления;
8) по решению Наблюдательного совета Фонда выступает исполнителем социальных и инфраструктурных проектов и проектов, выдвинутых в рамках государственного субсидирования инициатив местного сообщества;
9) ведет учет и отчетность по движению денежных средств Фонда в порядке, установленном бюджетным законодательством Кыргызской Республики;
10) по решению Наблюдательного совета Фонда нанимает специалистов, консультантов для осуществления мониторинга эффективности реализации проектов, отобранных Наблюдательным советом Фонда;
11) разрабатывает и вносит на заседание Наблюдательного совета Фонда проект прогнозируемого годового бюджета Фонда, перечень социальных, инфраструктурных и экономических проектов;
12) разрабатывает и представляет на рассмотрение и утверждение Наблюдательного совета Фонда проект сметы расходов, связанных с реализацией функций Исполнительного органа Фонда, на предстоящий год;
13) проводит работу по организации заседаний Наблюдательного совета Фонда;
14) подготавливает информацию для аудита;
15) обеспечивает мониторинг реализации проектов, одобренных Наблюдательным советом Фонда;
16) осуществляет иные функции и полномочия, направленные на реализацию Типового положения на основании решений Наблюдательного совета Фонда.
40. Руководитель территориального подразделения уполномоченного государственного органа по прогнозированию и исполнению бюджета выступает в качестве главы Исполнительного органа Фонда, и в соответствии с решениями Наблюдательного совета Фонда:
1) подписывает от имени Фонда двусторонние договоры с победителями конкурса по отбору проектов;
2) подписывает финансовое соглашение с ОАО "ГИК" на основании решения Наблюдательного совета Фонда;
3) подписывает платежные документы при финансировании проектов;
4) на основании решений Наблюдательного совета Фонда осуществляет иные функции и полномочия, направленные на реализацию Типового положения.
41. Исполнительный орган Фонда ежеквартально публикует в официальных изданиях информацию об использовании средств Фонда, а также размещает эту информацию на веб-сайте (при наличии) местной государственной администрации и/или на сайте аппарата полномочного представителя Президента Кыргызской Республики в области.
42. Исполнительный орган Фонда несет ответственность за сохранность, эффективное и целевое использование денежных средств Фонда в соответствии с бюджетным законодательством Кыргызской Республики.
43. Ежеквартально и по итогам каждого года Исполнительный орган Фонда подготавливает и представляет на рассмотрение Наблюдательного совета Фонда, учредителю и уполномоченному государственному органу по прогнозированию и исполнению бюджета и государственному органу по экономическому прогнозированию отчет об исполнении средств Фонда за отчетный год и отчет о реализации проектов.
44. В начале каждого года, не позднее 30 января текущего года, Исполнительный орган Фонда на основе контрольных показателей, предоставляемых соответствующими уполномоченными государственными органами, подготавливает и представляет на рассмотрение Наблюдательного совета Фонда прогноз поступления в Фонд денежных средств.
Глава 5. Порядок представления проектов для финансирования за счет средств Фонда
§ 1. Порядок подачи проектной заявки на финансирование социальных и инфраструктурных проектов и проектов, выдвинутых в рамках государственного субсидирования инициатив местного сообщества
45. Информация о приеме проектных заявок на финансирование социальных и инфраструктурных проектов и проектов, выдвинутых в рамках государственного субсидирования инициатив местного сообщества, а также об условиях проведения отбора проектов на предстоящий год публикуется в средствах массовой информации, интернет-ресурсах, размещается на информационных досках не позднее 1 июля текущего года.
46. Заявитель оформляет проектную заявку (в электронном или бумажном формате) на получение финансирования для социальных и инфраструктурных проектов и проектов, выдвинутых в рамках государственного субсидирования инициатив местного сообщества.
Проектная заявка, поданная на рассмотрение Фонда и касающаяся объекта муниципальной собственности, утверждается решением местного кенеша.
Проектная заявка в отношении объекта государственной собственности утверждается решением соответствующего государственного органа.
47. Исполнительный орган Фонда регистрирует поступившие проектные заявки с предоставлением заявителям подтверждения о регистрации и проводит анализ поступивших проектных заявок на предмет полноты заполнения заявки, наличия технической документации, соответствия строительным и другим нормам и правилам (разрешительные документы, технические спецификации, проектно-сметная документация).
Исполнительный орган Фонда имеет право уточнить информацию у заявителя или запросить дополнительные документы.
48. Исполнительный орган Фонда прилагает к каждой поступившей проектной заявке свое заключение, в котором указывается соответствие заявки и ее приложений требованиям настоящего Типового положения, а также строительным и другим нормам и правилам.
49. Предельный срок приема проектных заявок на предстоящий год устанавливается не позднее 30 ноября текущего года.
50. Наблюдательный совет Фонда не позднее 30 декабря текущего года проводит заседание по отбору и утверждению проектов.
51. Исполнительный орган Фонда не позднее чем за пять дней до начала заседания Наблюдательного совета Фонда направляет копии проектных заявок с приложением заключений по проектам всем членам Наблюдательного совета Фонда для предварительного изучения.
52. Отбор проектов осуществляется членами Наблюдательного совета Фонда на заседании на основе подсчета баллов, которые выставляются в соответствии с критериями отбора социальных и инфраструктурных проектов и проектов, выдвинутых в рамках государственного субсидирования инициатив местного сообщества.
53. Финансирование строительства, реконструкции объектов государственной и муниципальной собственности в рамках границ частного земельного участка не допускается.
54. По выставленным баллам секретарь Наблюдательного совета Фонда определяет рейтинг проектов и формирует перечень проектов с суммарным бюджетом, не превышающим прогнозируемый годовой бюджет Фонда в предстоящем году, предусмотренный для финансирования социальных и инфраструктурных проектов и проектов, выдвинутых в рамках государственного субсидирования инициатив местного сообщества, в процентном соотношении согласно пункту 15 настоящего Типового положения.
55. Перечень проектов утверждается протоколом заседания Наблюдательного совета Фонда и направляется в уполномоченный государственный орган по вопросам прогнозирования и исполнения бюджета, а также учредителю Фонда в срок, определенный в пункте 83 настоящего Типового положения.
56. Решение о внесении изменений и дополнений в утвержденный перечень проектов в течение текущего года принимается 2/3 голосов членов Наблюдательного совета Фонда из числа присутствующих на заседании.
57. Исключительными основаниями для изменения рейтинга проектов или перечня заявленных проектов являются:
1) наличие подтвержденных фактов нарушения процедур отбора проектов;
2) наличие подтвержденных фактов о финансировании утвержденного проекта за счет других источников;
3) наличие удовлетворенной Наблюдательным советом Фонда претензии со стороны других участников отбора;
4) отказ заявителя от участия в конкурсе по отбору проектов для финансирования за счет средств Фонда.
58. По итогам отбора проектов руководитель территориального подразделения уполномоченного государственного органа по прогнозированию и исполнению бюджета в качестве главы исполнительного органа Фонда подписывает договор о финансировании проекта за счет средств Фонда с исполнителем проекта в лице соответствующего государственного органа, органа местного самоуправления.
Если исполнителем проекта является исполнительный орган Фонда, то с соответствующим государственным органом или органом местного самоуправления заключается договор об условиях реализации проектов и передачи их на баланс.
§ 2. Порядок подачи проектной заявки на финансирование экономических проектов
59. Исполнительный орган Фонда осуществляет прием заявок на финансирование экономических проектов от субъектов предпринимательства на ежеквартальной основе не позднее 1 числа второго месяца текущего квартала.
60. Исполнительный орган Фонда производит регистрацию заявок с соответствующим уведомлением заявителей и в течение 10 календарных дней проводит анализ поступивших проектных заявок на предмет полноты заполнения заявки и направляет на ознакомление членам Наблюдательного совета Фонда.
В случае необходимости уточняет информацию у заявителя или запрашивает дополнительные документы.
61. Заседание Наблюдательного совета Фонда проводится не позднее 20 числа второго месяца текущего квартала.
62. Отбор проектов осуществляется членами Наблюдательного совета Фонда на заседании на основе подсчета баллов, которые выставляются в соответствии с критериями отбора экономических проектов.
По выставленным баллам секретарь Наблюдательного совета Фонда определяет рейтинг проектов и формируется перечень проектов с суммарным бюджетом, не превышающим сумму финансовых средств, предназначенных для финансирования экономических проектов.
В текущий перечень в приоритетном порядке включаются проекты, поступившие и одобренные Наблюдательным советом Фонда в предыдущем квартале, но не включенные в перечень из-за недостаточности финансовых средств.
63. Перечень проектов утверждается протоколом заседания Наблюдательного совета Фонда и направляется в ФКФ с предоставлением копии решения Наблюдательного совета Фонда заявителям одобренных проектов не позднее 3 рабочих дней после проведенного заседания Наблюдательного совета Фонда.
64. Заявители проектов, одобренных решением Наблюдательного совета Фонда, обращаются в ФКФ для дальнейшего предоставления необходимых документов в соответствии с Положением о работе с бюджетными кредитами, предоставляемыми из республиканского бюджета, утвержденным постановлением Кабинета Министров Кыргызской Республики от 29 июля 2022 года № 406 (далее - Положение о работе с бюджетными кредитами).
65. ФКФ осуществляет дальнейший отбор проектов для бюджетного кредитования в соответствии с требованиями Положения о работе с бюджетными кредитами.
В случае соответствия установленным требованиям настоящего Типового положения, а также при наличии всех необходимых документов ФКФ заключает соответствующие кредитные договоры с заявителями.
66. Проекты, не соответствующие установленным требованиям настоящего Типового положения, могут быть возвращены со стороны ФКФ для устранения недостатков.
В случае если заявителем в течение одного календарного месяца не устранены выявленные недостатки, проект подлежит отклонению.
§ 3. Порядок финансирования экономических проектов
67. Экономические проекты, планируемые к финансированию через ФКФ в виде бюджетного кредитования, должны способствовать социально-экономическому развитию региона, а также развитию сельскохозяйственного сектора.
Запрещается финансировать проекты, направленные на производство табака и табачной продукции, алкогольных напитков, оружия и боеприпасов, наркотических и психотропных веществ (за исключением препаратов медицинского значения) и иных товаров, изъятых из гражданского оборота или ограниченных в гражданском обороте, а также использующие принудительный и детский труд и прочие запрещенные законодательством Кыргызской Республики виды деятельности.
68. На финансирование одного проекта путем предоставления бюджетного кредита может быть направлено не более 20% средств Фонда, предназначенных на финансирование экономических проектов.
В случае когда стоимость экономических проектов превышает данный показатель, субъект предпринимательства привлекает софинансирование со стороны финансовых институтов для финансирования недостающей части суммы проекта.
69. Бюджетное кредитование за счет средств Фонда осуществляется ФКФ на условиях, определенных настоящим Типовым положением и Положением о работе с бюджетными кредитами.
Для предоставления бюджетных кредитов за счет средств Фонда не требуется решение Кабинета Министров Кыргызской Республики.
70. Условия бюджетного кредитования за счет средств Фонда:
1) платность - процентная ставка за пользование кредитом - 2 процента годовых;
2) неустойка (пени) - 6 процентов годовых;
3) предоставление субъектом предпринимательства обеспечения исполнения обязательств по возврату бюджетного кредита в виде ликвидного залога, банковской гарантии или поручительства;
4) платежеспособность получателей бюджетных кредитов, включающая в себя:
- отсутствие просроченной задолженности заемщика по ранее выданным бюджетным кредитам;
- отсутствие просроченной задолженности заемщика по уплате налогов и других обязательных платежей в бюджет, установленных налоговым законодательством Кыргызской Республики;
5) срочность - бюджетные кредиты предоставляются на следующие сроки:
- в сумме до 3000000 (три миллиона) сомов - до 5 лет;
- в сумме от 3000000 (три миллиона) до 5000000 (пять миллионов) сомов - до 7 лет;
- в сумме более 5000000 (пять миллионов) сомов - до 10 лет.
71. Бюджетное кредитование стартап-проектов, направленных на решение вопросов местного значения, осуществляется под поручительство соответствующих местных бюджетов.
72. Основная сумма по бюджетным кредитам подлежит возврату на казначейские счета Фонда в соответствии с графиком погашения согласно заключенным кредитным договорам.
73. Расходы, связанные с администрированием бюджетных кредитов, предоставляемых за счет средств Фонда, покрываются за счет денежных средств, возвращаемых в счет погашения процентов за пользование бюджетными кредитами, перечисляемых на специальный счет ФКФ.
74. Исполнительный орган Фонда:
1) ежеквартально осуществляет сбор заявок субъектов предпринимательства и выносит их на рассмотрение Наблюдательного совета Фонда;
2) предоставляет ФКФ и заявителям копию решения Наблюдательного совета Фонда с перечнем одобренных экономических проектов;
3) в случае отклонения проекта со стороны ФКФ, вносит на рассмотрение Наблюдательного совета Фонда новый перечень экономических проектов.
75. ФКФ:
1) рассматривает поступившие кредитные заявки субъектов предпринимательства, ранее одобренные решением Наблюдательного совета Фонда, на предмет соответствия требованиям, установленным Положением о работе с бюджетными кредитами;
2) заключает кредитные договоры с отобранными субъектами предпринимательства;
3) осуществляет администрирование выданных бюджетных кредитов.
76. Суммы бюджетных кредитов перечисляются на счета субъектов предпринимательства (заемщики) на основании заключенных кредитных договоров по письменной заявке ФКФ.
77. В случае реорганизации, в том числе ликвидации Фонда в установленном законодательством Кыргызской Республики порядке, денежные средства Фонда, направленные на бюджетное кредитование, возвращаются на счета, определяемые Кабинетом Министров Кыргызской Республики.
78. Ежеквартально и по итогам завершения работ по экономическому проекту исполнитель проекта предоставляет Фонду финансовый отчет и отчет о ходе реализации проекта по установленной форме.
§ 4. Обязательства исполнителя проекта
79. Исполнитель проекта обязан:
1) обеспечить реализацию проекта в соответствии с заключенным договором между исполнителем проекта и Фондом;
2) обеспечить при необходимости мобилизацию местного сообщества для участия в реализации проекта;
3) проводить закупки товаров, работ и услуг по проекту в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о государственных закупках;
4) обеспечить при необходимости технический надзор со стороны органов местного самоуправления за исполнением проекта;
5) информировать население о ходе реализации проекта на всех этапах реализации проекта на основе результатов мониторинга.
80. Ежеквартально и по итогам завершения работ по проекту исполнитель проекта предоставляет исполнительному органу Фонда финансовый отчет и отчет о ходе реализации проекта по установленной форме.
Если исполнителем проекта является Исполнительный орган Фонда, то исполнитель проекта ежеквартально и по итогам завершения работ по проекту представляет в уполномоченный государственный орган по прогнозированию и исполнению бюджета и в уполномоченный государственный орган по экономическому прогнозированию финансовый отчет и отчет о ходе реализации проекта.
Глава 6. Порядок формирования и расходования финансовых средств Фонда
§ 1. Порядок формирования финансовых средств Фонда
81. Финансовые средства Фонда формируются:
1) по бюджетным счетам, за счет средств:
- отчисляемых в республиканский бюджет физическими или юридическими лицами, осуществляющими разработку (добычу) месторождений полезных ископаемых, предназначенных на содержание инфраструктуры местного значения и реализацию мероприятий целевого назначения в соответствии с программами социально-экономического развития территорий, распределяемых по фондам в соответствии с Кодексом Кыргызской Республики о неналоговых доходах;
- выделяемых из республиканского бюджета, согласно пунктам 102-106 настоящего Типового положения;
- полученных в результате возврата ФКФ основного долга;
- полученных в результате возврата ОАО "ГИК" Фонду основного долга согласно заключенному финансовому соглашению;
2) по специальным счетам, за счет:
- средств, полученных в результате возврата ОАО "ГИК" Фонду основного долга согласно заключенному финансовому соглашению;
- средств, поступающих в виде спонсорской помощи и добровольных взносов;
- средств, поступающих в виде благотворительной или грантовой помощи;
- средств, поступающих в виде отчислений от международных институтов для проведения совместной научно-исследовательской работы;
- иных средств, определяемых Кабинетом Министров Кыргызской Республики.
82. Прогнозные показатели по неналоговым доходам Фонда представляет уполномоченный государственный орган по прогнозированию и исполнению бюджета.
§ 2. Порядок расходования денежных средств Фонда на реализацию проектов
83. Исполнительный орган Фонда не позднее 10 февраля текущего года вносит в уполномоченный государственный орган по прогнозированию и исполнению бюджета решение Наблюдательного совета Фонда об утверждении сметы расходов Фонда на текущий год по категориям в соответствии с пунктом 15 настоящего Типового положения.
84. Уполномоченный государственный орган по прогнозированию и исполнению бюджета утверждает годовой бюджет Фонда, обеспечивает принятие распоряжения Кабинета Министров Кыргызской Республики по включению переходящих остатков бюджета Фонда прошлого года в бюджет текущего года не позднее 1 апреля текущего года.
85. Исполнительный орган Фонда при наличии финансовых средств на своих счетах в срок до 5 числа текущего месяца направляет заявку на открытие финансирования в уполномоченный государственный орган по прогнозированию и исполнению бюджета. Если заявка представлена после 5 числа текущего месяца, то рассмотрение заявки на финансирование будет осуществлено в следующем месяце.
86. Кассовые расходы Фонда, смета расходов составляются, формируются и финансируются по статьям 3111 "Здания и сооружения" и 3214 "Кредиты, ссуды, займы" и осуществляются по упрощенным казначейским процедурам в установленном Бюджетной классификацией Кыргызской Республики порядке.
87. Фонд, который является главным распорядителем бюджетных средств, осуществляет расходы в пределах выделенных средств, выполняя денежно-платежные операции по реализации отобранных проектов.
88. В случае превышения поступлений над объемом средств, утвержденных законодательством Кыргызской Республики о республиканском бюджете на соответствующий год, уточнение сметных назначений осуществляется в установленном порядке.
89. Учет и отчетность о движении денежных средств Фонда ведутся в соответствии с бюджетным законодательством Кыргызской Республики.
90. Финансирование социальных и инфраструктурных проектов и проектов, выдвинутых в рамках государственного субсидирования инициатив местного сообщества, осуществляется на основе двустороннего договора, подписанного между Фондом, в лице исполнительного органа Фонда и исполнителем проекта.
Финансирование экономических проектов через ФКФ осуществляется в установленном порядке путем бюджетного кредитования.
91. Финансирование проектов по жилищному обеспечению граждан Кыргызской Республики осуществляется на основе финансового соглашения, подписанного между Фондом, ОАО "ГИК" и другими участниками проекта (при наличии).
92. Мониторинг и контроль за выплатами по проектам осуществляется Исполнительным органом Фонда. Исполнительный орган Фонда в установленном порядке представляет отчеты:
1) об исполнении сметы в уполномоченный государственный орган по прогнозированию и исполнению бюджета;
2) о реализации проектов в уполномоченный государственный орган по экономическому прогнозированию.
93. Финансирование социальных и инфраструктурных проектов и проектов, выдвинутых в рамках государственного субсидирования инициатив местного сообщества, со стороны Фонда осуществляется на основе акта выполненных работ по графику реализации проекта и акта выполненного транша по плану финансирования проекта, представленного исполнителем проекта.
94. Неосвоенные на конец текущего года остатки средств Фонда в установленном порядке возвращаются в республиканский бюджет и утверждаются как средства соответствующего Фонда в планируемом году.
95. Денежные средства Фонда, возвращенные ОАО "ГИК", являются остатками Фонда в текущем году и утверждаются как средства соответствующего Фонда в планируемом году.
Глава 7. Мониторинг и оценка деятельности Фонда
96. Мониторинг эффективности деятельности Фонда проводится на предмет:
1) соответствия деятельности Фонда правилам и процедурам, определяемым настоящим Типовым положением и Уставом Фонда;
2) соблюдения целевого использования средств и его соответствия утвержденным планам;
3) оценки эффективности выполнения проектов и программы кредитования;
4) соблюдения процедур и норм бюджетного законодательства Кыргызской Республики.
97. Исполнительный орган Фонда разрабатывает методику проведения мониторинга и оценки, которая утверждается решением Наблюдательного совета Фонда.
98. По представлению Исполнительного органа Фонда Наблюдательный совет Фонда утверждает состав мониторинговой группы Фонда. В состав мониторинговой группы входят члены Наблюдательного совета Фонда, представители государственных органов, органов местного самоуправления, коммерческих и некоммерческих организаций.
99. Члены мониторинговой группы имеют право свободного доступа к информации и документам территориального подразделения.
100. Результаты мониторинга оформляются в виде отчета, где отражаются результаты мониторинга и рекомендации по устранению отклонений.
101. Отчет мониторинговой группы заслушивается на заседаниях Наблюдательного совета Фонда не менее двух раз в год. Отчет исполнительного органа Фонда по результатам мониторинга и оценки на ежегодной основе направляется в уполномоченные государственные органы по прогнозированию и исполнению бюджета, по экономическому прогнозированию и развитию регионов.
Глава 8. Порядок распределения средств из республиканского бюджета в Фонды
102. Распределение средств из республиканского бюджета осуществляется по двум группам:
1) Фонды развития областей - от установленного соответствующим уполномоченным государственным органом по прогнозированию и исполнению бюджета объема средств в республиканском бюджете по данной группе, а также дополнительно согласно решениям Кабинета Министров Кыргызской Республики, за исключением областей, где поступают отчисления на содержание инфраструктуры местного значения от разработчиков крупных месторождений;
2) Фонды развития районов - каждому району от установленного соответствующим уполномоченным государственным органом по прогнозированию и исполнению бюджета объема средств в республиканском бюджете по данной группе распределяются средства в зависимости от объема доходов (за вычетом активов, обязательств и специальных средств), а также дополнительно согласно решениям Кабинета Министров Кыргызской Республики, за исключением районов, где поступают отчисления на содержание инфраструктуры местного значения от разработчиков крупных месторождений свыше 20000000 (двадцать миллионов) сомов согласно таблице.
Таблица. Размеры средств, выделяемых районным территориальным подразделениям из республиканского бюджета
Begin_nocompare
Объем доходов районов (где отчисления на содержание инфраструктуры местного значения от разработчиков крупных месторождений менее 20000000 (двадцать миллионов) сомов
Сумма средств республиканского бюджета, предоставляемая в фонды развития регионов
Дополнительные средства республиканского бюджета, предоставляемые в фонды развития регионов, где имеются города районного значения
Ниже среднего уровня доходов по районам
30000000(тридцать миллионов) сомов
5400000(пять миллионов четыреста тысяч) сомов
От среднего до высшего уровня доходов по районам
20000000(двадцать миллионов) сомов
5400000(пять миллионов четыреста тысяч) сомов
Свыше высшего уровня доходов по районам
20000000(двадцать миллионов) сомов
5400000(пять миллионов четыреста тысяч) сомов
End_nocompare
Объем средств из республиканского бюджета, предоставляемых в Фонды утверждается Законом Кыргызской Республики о республиканском бюджете.
103. Уполномоченный государственный орган по прогнозированию и исполнению бюджета ежемесячно утверждает кассовый план, согласно заявкам Фондов. Территориальные подразделения уполномоченного государственного органа по прогнозированию и исполнению бюджета открывают кассовый план, согласно представленным заявкам Фондов и осуществляют финансирование проектов.
104. Фонд производит своевременное и полное финансирование расходов за счет средств из республиканского бюджета согласно утвержденной смете расходов.
105. Остатки средств из республиканского бюджета в Фондах по завершению текущего года возвращаются в республиканский бюджет.
106. Утвержденные Наблюдательным советом Фонда в текущем году проекты, но не профинансированные, должны быть учтены в годовом бюджете фонда в планируемом году и профинансированы в первоочередном порядке.
Глава 9. Конфликт интересов
107. В случае если члены Наблюдательного совета Фонда, Исполнительного органа Фонда имеют личную заинтересованность в каком-либо проекте, рассматриваемом в рамках финансирования за счет средств Фонда, они должны воздержаться от обсуждения соответствующего вопроса и участия в голосовании во время рассмотрения и принятия решения по нему.