       заемщик – юридические лица и физические лица, получившие бюджетные
кредиты в соответствии с решениями Кабинета Министров Кыргызской Республики и
принявшие обязательства согласно условиям заключенного кредитного договора и/или
лизинга;
       извещение – официальное уведомление, направляемое заемщику и залогодателю, о
начале процедуры принудительного обращения взыскания на предмет залога в связи с
неисполнением обязательств;
       исковое заявление – процессуальный документ, направляемый ОАО
«Госфинхолдинг» в суд в целях защиты нарушенных прав и законных интересов
государства и/или ОАО «Госфинхолдинг» а также принудительного взыскания
задолженности по бюджетным кредитам;
       кредитор – Кабинет Министров Кыргызской Республики в лице уполномоченного
государственного органа – Министерства финансов Кыргызской Республики (далее –
Министерство) и/или ОАО «Госфинхолдинг»;
       куратор – работник отраслевого департамента ОАО «Госфинхолдинг»,
осуществляющий мониторинг задолженности по бюджетным кредитам, ведение
кредитно-залоговой документации и своевременное отражение фаз взыскания в АСУБК.
Кураторы подразделяются по отраслям, областям и закрепляются в зависимости от
распределения согласно приказу ОАО «Госфинхолдинг»;
       неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств – полный или
частичный отказ заемщика от выполнения обязательств, а также нарушение
установленных сроков, объемов или иных требований, предусмотренных договором и
законодательством Кыргызской Республики;
       отраслевые департаменты – структурные подразделения ОАО «Госфинхолдинг»,
ответственные за сопровождение и мониторинг бюджетных кредитов по закрепленным
направлениям деятельности, согласно утвержденным положениям;
       претензия – письменное требование/документ досудебного урегулирования,
адресованное заемщику и содержащее требование об устранении нарушений исполнения
обязательства по договору, заключенному в рамках бюджетного кредитования в
установленный срок;
       просроченные платежи – фактически наступившие, но не исполненные
заемщиком в установленный договором срок обязательства по возврату сумм основного
долга, уплате процентов и финансовых санкций (пени), начисленных в рамках
бюджетного кредитования;
       субъект-банкрот     (предприятие-банкрот)     –   юридическое    лицо    или
индивидуальный предприниматель, признанный несостоятельным (банкротом) решением
суда или объявленный собранием кредиторов таковым в установленном
законодательством Кыргызской Республики порядке, неплатежеспособным (банкротом),
ввиду его неспособности в полном объеме удовлетворить обоснованные требования своих
кредиторов по денежным обязательствам, включая неспособность обеспечить
обязательные платежи в бюджет и внебюджетные фонды.
       Данная группа заемщиков подразделяется на следующие подгруппы в зависимости
от стадии процесса несостоятельности:
          1) находящиеся на стадии инициирования процедуры банкротства;
          2) находящиеся в процессе процедуры банкротства;
          3) субъекты, в отношении которых процедура банкротства завершена.
       уведомление – письмо, оповещающее заемщика о наступающем платеже согласно
условиям договора и/или графику погашения;
       фаза взыскания / статус процедуры — фиксируемый в АСУБК этап работы с
задолженностью, отражающий текущее юридическое и фактическое состояние
взаимодействия с заемщиком.

                                                                                 2
                                     3. Цель и задачи

      4. Основной целью настоящего Порядка является внедрение единого стандарта
мониторинга для обеспечения полного возврата бюджетных кредитов, минимизации
кредитных рисков и системного снижения просроченной задолженности.
      5. Задачами настоящего Порядка являются:
      1) установление процедур и сроков мониторинга задолженности заемщиков;
      2) своевременное выявление признаков ухудшения финансового состояния
заемщиков и принятие необходимых мер по возврату задолженности по бюджетным
кредитам;
      3) установление причин возникновения просроченной задолженности заемщиков и
оценка их платежеспособности;
      4) определение основных этапов и процедур взаимодействия подразделений ОАО
«Госфинхолдинг» при работе с заемщиками, имеющими задолженность по бюджетным
кредитам.

                  4. Мониторинг задолженности по бюджетным кредитам

       6. Мониторинг задолженности по бюджетным кредитам осуществляется на
постоянной основе и включает в себя:
       1) финансово-платежный мониторинг: контроль своевременности и полноты
платежей по условиям договора (проводится не реже одного раза в месяц в отношении
наступивших сроков платежей);
       2) мониторинг исполнения условий договоров: проверка соблюдения заемщиком
всех обязательств, закрепленных в договоре;
       3) мониторинг целевого использования: мониторинг использования средств
бюджетного кредита в соответствии с утвержденной методикой мониторинга
использования средств бюджетного кредита;
       4) мониторинг залогового обеспечения: проверка фактического наличия, правового
статуса, условий содержания и физического состояния залога;
       5) анализ финансово-хозяйственного состояния: отслеживание финансово-
хозяйственного состояния заемщиков категорий «Средний риск» и «Высокий риск» на
основании полного пакета финансовых документов;
       6) управление рисками: выявление критических зон и разработка планов
мероприятий по урегулированию задолженности;
       7) анализ кредитного портфеля: анализ качества и структуры общего объема
отслеживаемой задолженности по портфелю бюджетных кредитов.
       7. Отраслевые департаменты совместно с региональными представительствами
ОАО «Госфинхолдинг» осуществляют мониторинг действующих бюджетных кредитов,
включая выезды на места нахождения заемщиков и объектов, финансируемых в рамках
бюджетного кредитования. Периодичность выездного мониторинга определяется
отраслевыми департаментами по согласованию с курирующим заместителем председателя
Правления.
       8. Кураторы отраслевых департаментов, несут персональную ответственность за
своевременность и качество проведения мониторинга задолженности по бюджетным
кредитам. Ответственность за организацию мониторинга и внутренний контроль над его
осуществлением возлагается на заведующих отделами и начальников соответствующих
департаментов ОАО «Госфинхолдинг».
       9. Отраслевые департаменты совместно с региональными представительствами
ОАО «Госфинхолдинг» составляют и подписывают акт сверки задолженности по
состоянию на 1 января каждого года со всеми действующими заемщиками в срок до 1
сентября текущего календарного года.
                                                                                   3
       10. Отдел залогового обеспечения Департамента администрирования кредитов
(далее – отдел залогового обеспечения) совместно с региональными представительствами
ОАО «Госфинхолдинг» проводит мониторинг залогового имущества в соответствии с
Положением о работе с залогом утверждаемого решением Правления ОАО
«Госфинхолдинг».
       11. В целях качественного мониторинга задолженности заемщиков и
своевременного реагирования на риски, заемщики распределяются на три категории
кредитного риска:
       1) Низкий кредитный риск при наличии следующих факторов:
       - полное и своевременное исполнение обязательств по погашению задолженности ;
       - целевое использование средств бюджетного кредита полностью подтверждено
первичными документами;
       - предмет залога находится в целости, сохранности, застрахован (при наличии
такого требования) и его стоимость полностью покрывает обязательства;
       - высокий уровень договорной дисциплины: заемщик своевременно подписывает
акты сверки, предоставляет запрашиваемые ОАО «Госфинхолдинг» документы и
обеспечивает беспрепятственный доступ работникам ОАО «Госфинхолдинг» к объектам
мониторинга.
       В отношении заемщиков данной категории плановый анализ финансово-
хозяйственного состояния не проводится. Мониторинг ограничивается контролем
своевременности и полноты платежей, мониторингом целевого использования средств
бюджетного кредита, проверкой залога и ежегодным подписанием акта сверки.
       2) Средний кредитный риск при наличии одного из следующих факторов:
       - наличие текущей просроченной задолженности сроком от 1 (одного) до 180 (ста
восьмидесяти) календарных дней включительно;
       - задержка предоставления или уклонение от предоставления, запрашиваемых ОАО
«Госфинхолдинг» документов, уклонение от подписания акта сверки задолженности на
срок свыше 60 (шестидесяти) календарных дней от установленной даты (при наличии
соответствующего      решения     комитета    по     администрированию    бюджетных
кредитов/региональному развитию);
       - частичное нарушение условий договора о залоге (при наличии соответствующего
решения комитета по администрированию бюджетных кредитов/региональному
развитию);
       - заемщик испытывает трудности, но своевременно отвечает на запросы ОАО
«Госфинхолдинг», предоставляет мотивированные обращения и гарантийные письма о
готовности урегулировать задолженность (при наличии соответствующего решения
комитета по администрированию бюджетных кредитов/региональному развитию).
       В отношении заемщиков данной категории проведение анализа финансово-
хозяйственного состояния является обязательным, если сумма задолженности заемщика
составляет более 50 000 000 (пятидесяти миллионов) сомов.
       3) Высокий кредитный риск при наличии одного из следующих факторов:
       - нарушение заемщиком срока возврата очередной части бюджетного кредита
свыше 180 (ста восьмидесяти) календарных дней;
       - непредоставление заемщиком оформленного надлежащим образом обеспечения
обязательств со дня, следующего за установленной договором датой (при наличии
соответствующего        решения      комитета      администрированию      бюджетных
кредитов/региональному развитию);
       - нарушение залогодателем условий обеспечивающего договора, включая
выявление фактов порчи, утраты предмета залога и/или нарушения установленных
законодательством Кыргызской Республики и договором о залоге правил распоряжения
им (при наличии соответствующего решения комитета по администрированию
бюджетных кредитов/региональному развитию);
                                                                                  4
       - воспрепятствование или попытка ограничения заемщиком и/или залогодателем
возможности осуществления мониторинга соблюдения условий договора, а также отказ
или уклонение от предоставления информации и документов для мониторинга целевого
использования средств бюджетного кредита, финансового состояния или осмотра залога),
выраженное в непредоставлении ответа свыше 90 (девяносто) календарных дней от
установленной даты (при наличии соответствующего решения комитета по
администрированию бюджетных кредитов/региональному развитию);
       - установление факта нецелевого использования средств бюджетного кредита
(полностью или частично) (при наличии соответствующего решения комитета по
администрированию бюджетных кредитов/региональному развитию);
       - иные обстоятельства, прямо указывающие на риск невозврата бюджетных средств
(при наличии соответствующего решения комитета по администрированию бюджетных
кредитов/региональному развитию).
       12. Отраслевой департамент в срок не позднее 15-го числа месяца, следующего за
отчетным, на регулярной основе выносит на рассмотрение комитета по
администрированию бюджетных кредитов/региональному развитию актуальную
информацию по просроченной задолженности заемщиков, сформированную по состоянию
на 1-е число месяца, следующего за отчетным.

           5. Этапы работы с заемщиками категории «низкий кредитный риск»

      13. После заключения договора, перечисления заемщику средств бюджетного
кредита (полностью или частично) и формирования кредитно-залогового дела, куратор
отраслевого департамента в течение 3 (трех) рабочих дней передает материалы в сектор
информационных технологий Департамента анализа и отчетности для внесения в АСУБК.
      14. Сектор информационных технологий Департамента анализа и отчетности в
течение 3 (трех) рабочих обеспечивает первичный ввод данных в АСУБК. При первичном
внесении сведений заемщику автоматически присваивается статус «Группа 1.1.
Производят погашение по графику».
      15. Сопровождение заемщиков в зоне низкого кредитного риска включает
следующие этапы:
      1) уведомление: АСУБК информирует кураторов отраслевых департаментов и
региональных представительств о наступающем сроке исполнения обязательств за 30
(тридцать) календарных дней до установленной договором и/или графиком погашений
даты погашения;
      2) направление уведомлений заемщикам: куратор соответствующего департамента
по мере необходимости формирует и направляет уведомление заемщику в следующем
порядке:
      - Департамент администрирования кредитов – формирует и направляет
уведомления заемщикам самостоятельно;
      - Остальные отраслевые департаменты/региональные представительства –
формируют и направляют уведомления.

          6. Этапы работы с заемщиками категории «средний кредитный риск»

      16. Работа в рамках категории «средний кредитный риск» строится на принципах
оперативного досудебного урегулирования:
      1) при неисполнении заемщиком обязательств в срок, на 1-й календарный день
наступления просроченной задолженности АСУБК переводит заемщика в категорию
«средний кредитный риск»;
      2) направление первичной претензии: соответствующий куратор проводит
телефонные переговоры с заемщиком и в срок до 10 (десяти) рабочих дней формирует и
                                                                                   5
направляет заемщику первичную претензию о необходимости погашения задолженности в
течение 14 (четырнадцати) календарных дней со дня направления уведомления
(подтверждается штампом почтовой связи об отправке);
       3) направление повторной претензии: В случае неисполнения заемщиком
требований первичной претензии, куратор в течение 10 (десяти) рабочих дней направляет
повторную претензию         с требованием погасить задолженность в течение 14
(четырнадцати) календарных дней со дня направления уведомления (подтверждается
штампом почтовой связи об отправке), а также уведомляет о последующем применении
принудительных мер;
       4) направление требований поручителям, финансовым гарантам, отраслевым
государственным органам и институтам реализации/координации проектов: направление
требований осуществляется одновременно с направлением повторной претензии
заемщику.
       При направлении претензий на бумажном носителе (почтой или нарочно)
доказательством их доставки служат почтовые уведомления о вручении или отметка
заемщика (залогодателя) о получении. При направлении документов через Систему
электронного документооборота (СЭД) предоставление бумажных уведомлений не
требуется – подтверждением получения является электронный отчет (квитанция/лог-
статус) из СЭД о доставке и регистрации документа в системе заемщика.
       5) Инициирование процедуры безакцептного (бесспорного) списания: в случаях,
когда право безакцептного (бесспорного) списания денежных средств прямо
предусмотрено условиями заключенного договора:
        - по проектам Департамента администрирования кредитов - в течение 10 (десяти)
рабочих дней со дня повторного направления требований согласно подпункту 3, 4
настоящего пункта, куратор данного департамента выносит вопрос на рассмотрение
комитета по администрированию кредитов;
       - по региональным проектам - региональный представитель в течение 3 (трех)
рабочих дней со дня повторного направления требований обеспечивает сбор документов
на месте и передает их куратору соответствующего отраслевого департамента, либо
куратор самостоятельно в течение 10 (десяти) рабочих дней со дня повторного
направления требований выносит вопрос о применении процедуры безакцептного
списания на рассмотрение комитета по региональному развитию.
       Решение о непосредственном запуске процедуры безакцептного списания либо о
нецелесообразности его применения принимается соответствующим комитетом. В случае
принятия положительного решения, куратор направляет соответствующие платежные
требования в обслуживающие банки заемщика в течение 10 (десяти) рабочих дней со дня
принятия соответствующего решения комитетом.
       17. Процедура безакцептного списания может быть временно отложена или
приостановлена по решению соответствующего комитета при наличии следующих
оснований:
       - предоставление заемщиком мотивированного обращения с приложением
подтверждающих документов и обязательного предоставления гарантийного письма с
указанием точной даты погашения просроченной задолженности;
       - возникновение рисков срыва реализации государственных, национальных и
целевых программ, нарушения условий международных соглашений, а также рисков
приостановки деятельности стратегических объектов жизнеобеспечения населения
(включая объекты энергетического сектора и коммунального хозяйства).
       При этом срок предоставляемой отсрочки по гарантийному письму не может
превышать 70 (семьдесят) календарных дней с момента направления такого письма в ОАО
«Госфинхолдинг».
       В случае нарушения заемщиком сроков и условий, указанных в гарантийном
письме, процедура безакцептного списания денежных средств возобновляется куратором
                                                                                   6
отраслевого департамента в течение 10 (десяти) рабочих дней без направления заемщику
дополнительных уведомлений.
       18. Рассмотрение вопроса реструктуризации задолженности по бюджетным
кредитам производится исключительно на основании письменного обращения заемщика с
обязательным приложением полного пакета документов в соответствии с нормами
Положения о работе с бюджетными кредитами.
       Куратор соответствующего отраслевого департамента совместно со службой риск-
менеджмента и контроля и департаментом правового обеспечения проводит комплексный
анализ, формирует заключение и выносит вопрос на рассмотрение соответствующего
комитета в течение 30 (тридцати) календарных дней со дня официальной регистрации
обращения заемщика.
       Соответствующее официальное письмо с подробным изложением позиции ОАО
«Госфинхолдинг»        и      обоснованием       целесообразности/нецелесообразности
реструктуризации задолженности по бюджетному кредиту направляется в течение 5
(пяти) рабочих дней с момента вынесения решения соответствующим комитетом на
рассмотрение в уполномоченный государственный орган для принятия решения и
направления своего заключения заемщику.
       На период принятия решения уполномоченным государственным органом (но на
срок не более 70 (семидесяти) календарных дней) досудебные и принудительные меры
взыскания, запущенные в рамках пункта 16 настоящего Порядка, временно
приостанавливаются.
       В случае отказа в реструктуризации уполномоченным государственным органом,
взыскание возобновляется куратором с той фазы, на которой оно было приостановлено.

          7. Этапы работы с заемщиками категории «высокий кредитный риск»

       19. Работа в рамках категории «высокий кредитный риск» осуществляется в
отношении заемщиков, имеющих текущую просроченную задолженность сроком от 181
(ста восьмидесяти одного) календарных дней и более.
       В отношении заемщиков, отнесенных к данной категории, ОАО «Госфинхолдинг»
переходит к процедуре принудительного взыскания задолженности в полном объеме либо
ее просроченной части, в том числе путем обращения взыскания на предмет(ы) залога в
соответствии с законодательством Кыргызской Республики и условиями заключенных
договоров:
       1) При неисполнении заемщиком обязательств по погашению просроченной
задолженности, на 181-й календарный день наступления просроченной задолженности,
АСУБК автоматически переводит заемщика в категорию «высокий кредитный риск».
       При этом, автоматический перевод в категорию «высокий кредитный риск» на
181-й день не производится в случае, если в АСУБК куратором зарегистрирована текущая
фаза «рассмотрение вопроса реструктуризации задолженности» в рамках лимита до 70
(семидесяти) календарных дней, предусмотренного пунктом 18 настоящего Порядка. В
данном случае перевод в категорию «высокий кредитный риск» осуществляется АСУБК
автоматически на следующий календарный день после фиксации в системе отказа в
реструктуризации.
       2) Инициирование процедуры принудительного взыскания задолженности и
передача кредитно-залогового дела департаменту правового обеспечения: куратор
соответствующего отраслевого департамента в течение 10 (десяти) рабочих дней после
перехода заемщика в данную категорию формирует и направляет служебную записку в
Департамент правового обеспечения о необходимости инициирования процедуры
принудительного взыскания задолженности. К служебной записке в обязательном порядке
прилагается полный пакет документов (кредитно-залоговое дело):
       - расчет задолженности, подписанный отраслевым отделом;
                                                                                  7
       - заверенная копия кредитного договора и договора о залоге, договор
поручительства, соглашения о переводе долга (при наличии) и т.п.;
       - заверенная копия претензии;
       - заверенная копия акта сверки, подписанного между кредитором и заемщиком
(залогодателем);
       - заверенная накладная на отпуск товарно-материальных ресурсов (если кредит
выдан в виде ТМЦ);
       - копия паспорта заемщика, залогодателя - физического лица;
       - дополнительно для юридических лиц – копия устава, свидетельства о
государственной регистрации в Министерстве юстиции Кыргызской Республики,
сведения о расчетных счетах.
       Копии материалов заверяются печатью ОАО «Госфинхолдинг».
       20. Досудебный порядок урегулирования споров.
       1) При наличии залогового обеспечения и взыскания задолженности на всю сумму
задолженности: отдел по работе с проблемными кредитами департамента правового
обеспечения (далее – отдел по работе с проблемными кредитами) в течение 10 (десяти)
рабочих дней с момента получения служебной записки и полного пакета документов
проверяют их на юридическую чистоту.
       В течение данного периода отдел по работе с проблемными кредитами при
неполном предоставлении документов возвращает служебной запиской поступившие
материалы на доработку (в том числе в случае ненаправления претензии и (или)
отсутствия документа, подтверждающего ее вручение (доставление) заемщику) и/или
запрашивает дополнительные недостающие документы.
       В случае соответствия материалов, отдел по работе с проблемными кредитами
составляет официальное извещение о начале процедуры обращения взыскания на предмет
залога (далее – извещение).
       Извещение направляется заемщику, залогодателю, а также в уполномоченный
государственный орган, осуществляющий регистрацию прав на движимое и недвижимое
имущество, для проведения официальной регистрации извещения. При этом, в случае
направления работником отдела по работе с проблемными кредитами извещения в
региональные        представительства     ОАО       «Госфинхолдинг»,      региональное
представительство в течение 10 (десяти) рабочих дней с даты его получения обеспечивает
его регистрацию в местных регистрационных органах и направляют подтверждающие
документы обратно в отдел по работе с проблемными кредитами .
       Отдел по работе с проблемными кредитами (куратор) на основании этих данных
формирует в АСУБК фазу взыскания «Извещение» с внесением суммы, даты извещения и
реквизитов договоров.
       Направление заемщику официального извещения о начале процедуры обращения
взыскания на предмет залога влечет за собой немедленное наступление сроков
исполнения всех обязательств по бюджетному кредиту в день его официальной
регистрации/направления заемщику, независимо от первоначальных условий договора.
       Обращение взыскания на предмет залога во внесудебном осуществляется в
соответствии с условиями заключенного договора и законодательства Кыргызской
Республики.
       2) При инициировании процедуры досрочного взыскания задолженности по
кредитам, не обеспеченным залогом и/или взыскании просроченной суммы
задолженности, а также при предъявлении иных исковых требований отдел по работе с
проблемными кредитами осуществляет мероприятия, предусмотренные подпунктом 1
настоящего пункта, за исключением направления извещения.
       В зависимости от предполагаемого предмета исковых требований (взыскание
задолженности, понуждение к исполнению обязательства, расторжение договора и др.)
отдел по работе с проблемными кредитами проверяет соответствие претензии, ранее
                                                                                    8
направленной отраслевыми подразделениями, требованиям досудебного урегулирования
спора.
       В случае если ранее направленная претензия не соответствует предмету
предполагаемого искового требования либо требованиям обязательного досудебного
порядка урегулирования спора, отдел по работе с проблемными кредитами возвращает
материалы в соответствующее отраслевое подразделение посредством служебной записки
с указанием причин возврата и рекомендаций по устранению выявленных недостатков.

                                 8. Судебные мероприятия

       21. После получения полного пакета необходимых документов, истечения срока
исполнения обязательств, указанного в извещении или претензии, кураторы отдела по
работе с проблемными кредитами подготавливают и направляют на согласование
Председателю Правления ОАО «Госфинхолдинг» служебную записку с предложением об
инициировании судебного взыскания задолженности и (или) предъявлении в судебном
порядке иных требований, вытекающих из кредитного договора и (или) иных связанных с
ним правоотношений.
       На основании поручения Председателя Правления ОАО «Госфинхолдинг» отдел по
работе с проблемными кредитами в течение 5 (пяти) рабочих дней подготавливает и
направляет в судебные органы исковое заявление с приложением необходимых
документов в отношении конкретного заемщика. Одновременно осуществляется перевод
заемщика в группу платежеспособности «2.1. Работа с судебными органами», а также
внесение в АСУБК новой фазы взыскания «Иск» с указанием даты инициирования
судебного взыскания (даты подачи искового заявления), номера кредитного договора и
суммы задолженности.
       22. Отдел по работе с проблемными кредитами со дня направления искового
заявления в суд осуществляет мероприятия по судебной защите интересов ОАО
«Госфинхолдинг» в соответствии с требованиями гражданского процессуального
законодательства, иных нормативных правовых актов, а также настоящего Порядка.
       23. По ходатайству заемщика/должника допускается заключение мирового
соглашения, которое подлежит утверждению судом в соответствии с гражданским
процессуальным законодательством Кыргызской Республики.
       24. Проект мирового соглашения разрабатывается куратором отдела по работе с
проблемными кредитами. График погашения по мировому соглашению предоставляется
кураторами отраслевых департаментов в случае взыскания задолженности.
       Порядок, условия и сроки исполнения обязательств мирового соглашения
определяются ОАО «Госфинхолдинг» и не должны быть льготными по сравнению с
условиями ранее принятых обязательств заемщика. В случае заключения мирового
соглашения по обязательствам с истекшими сроками исполнения, срок мирового
соглашения не должен превышать 5 (пяти) лет.
       25. По завершению судебных процессов и вынесения судом соответствующего
судебного акта, кураторами отдела по работе с проблемными кредитами в АСУБК
изменяется статус фазы взыскания «Иск»:
       – фаза взыскания (дата результата, статус «Решение суда», номер документа и кем
вынесен, сумма и предмет решения).
       26. При поступлении судебного акта в адрес ОАО «Госфинхолдинг», в целях
контроля поступления и ведения отчетности по судебным актам, соответствующим
специалистом сектора документационного обеспечения, отсканированные судебные акты
заносятся в раздел входящей корреспонденции «Судебные акты» и направляются в
Департамент правового обеспечения для дальнейшей работы.
       В свою очередь после поступления судебного акта в Департамент правового
обеспечения через АСУБК, куратором отдела по работе с проблемными кредитами
                                                                                    9
полученный судебный акт прикрепляется в кредитное досье заемщика, отсканированная
копия которого заносится в базу АСУБК.
       27. Далее после вступления судебного акта в законную силу, куратор отдела по
работе с проблемными кредитами истребует исполнительный лист и изменяет в АСУБК
фазу взыскания «Решение суда»:
       - фаза взыскания (дата результата, статус «Исполнительный лист», номер
документа и кем выдано и сумма исполнительного документа).
       28. После поступления исполнительного листа в адрес ОАО «Госфинхолдинг»,
соответствующим        специалистом     сектора    документационного      обеспечения,
отсканированный исполнительный лист заносится в раздел входящей корреспонденции
«Исполнительные листы» и направляется в Департамент правового обеспечения для
дальнейшей работы.
       Далее, куратором отдела по работе с проблемными кредитами полученный через
АСУБК копия исполнительного листа прикрепляется в кредитное досье заемщика и
формируется фаза взыскания «Исполнительный лист», отсканированная копия которого
заносится в базу АСУБК:
       - фаза взыскания (дата результата, статус «На исполнении», номер документа и
кем выдано, и сумма).
       29. В случае соответствия исполнительного листа требованиям законодательства об
исполнительном производстве, кураторами отдела по работе с проблемными кредитами
подтверждается статус процедуры, и заемщик в АСУБК переводится в группу
платежеспособности «2.2. Проводится работа по исполнительным листам».
       30. В рамках судебного производства отдел по работе с проблемными
кредитами осуществляет следующую работу, включая, но не ограничиваясь:
       1) в случае вынесения судом определения, которым дело не разрешается по
существу, отдел по работе с проблемными кредитами подает частную жалобу в течение 10
(десяти) дней со дня вынесения обжалуемого определения, с соблюдением требований
процессуального законодательства Кыргызской Республики;
       2) в случае вынесения судом решения о неудовлетворении исковых требований
ОАО «Госфинхолдинг», отделом по работе с проблемными кредитами подготавливается и
направляется апелляционная жалоба в течение 30 (тридцати) дней с момента вынесения
судом решения, с соблюдением норм процессуального законодательства Кыргызской
Республики;
       3) в случае оставления решения суда первой инстанции без изменения, а
апелляционную жалобу ОАО «Госфинхолдинг» без удовлетворения, отделом по работе с
проблемными кредитами готовится и в течение 3 (трех) месяцев с момента вынесения
направляется кассационная жалоба на судебный акт апелляционной инстанции, с
соблюдением норм процессуального законодательства Кыргызской Республики;
       4) в случае апелляционного обжалования заемщиком решения суда, в котором
были удовлетворены исковые требования ОАО «Госфинхолдинг», отделом по работе с
проблемными кредитами направляется возражение на апелляционную жалобу
(представление) с приложением документов и иных доказательств, подтверждающих это
возражение, в соответствии с процессуальным законодательством Кыргызской
Республики;
       5) в случае подачи заемщиком кассационной жалобы на судебный акт
апелляционной инстанции, отделом по работе с проблемными кредитами направляется
возражение на кассационную жалобу заемщика, в соответствии с процессуальным
законодательством Кыргызской Республики;
       6) в случае пропуска процессуального срока для совершения процессуальных
действий, связанных с защитой прав и законных интересов ОАО «Госфинхолдинг»,
отделом по работе с проблемными кредитами подается заявление о восстановлении
пропущенного процессуального срока, одновременно с совершением необходимого
                                                                                   10
процессуального действия (подача жалобы, представление документов и т.п.).
       При совершении вышеуказанных процессуальных действий, кураторами отдела по
работе с проблемными кредитами вносятся в АСУБК все соответствующие изменения.
       31. В случае проведения региональными представительствами ОАО
«Госфинхолдинг» досудебных мер возврата задолженности по бюджетным кредитам,
предусмотренных настоящим Порядком, дальнейшая работа по судебному взысканию
задолженности осуществляется совместно с отделом по работе с проблемными кредитами.
       32. В случае принятия решения об обращении взыскания на предмет залога в
период судебного разбирательства, после вступления судебного акта в законную силу
либо в ходе исполнительного производства отдел по работе с проблемными кредитами
направляет заемщику и залогодателю извещение в соответствии с требованиями
законодательства Кыргызской Республики о залоге. При неисполнении требований,
указанных в извещении, отдел по работе с проблемными кредитами обращается в суд с
заявлением об изменении способа и порядка исполнения судебного акта путем обращения
взыскания на предмет залога либо включает в исковое заявление данное требование
(действующее судебное разбирательство).
       Для целей определения начальной (стартовую) продажной цены предмета залога
при его реализации, отдел залогового обеспечения обеспечивает представление
заключения независимых специалистов-оценщиков, имеющих соответствующий
сертификат для дельнейшей его передачи в суд.
       33. В случае наложения судебными исполнителями ареста на имущество должника,
подготовка и направление в судебные органы заявлений об изменении способа и порядка
исполнения судебных решений проводятся отделом по работе с проблемными кредитами.
       Если по результатам исполнительного производства установлено, что стоимость
предмета залога не покрывает сумму задолженности, взыскание оставшейся части
осуществляется на иное имущество заемщика и/или поручителя в соответствии с
требованиями законодательства Кыргызской Республики об исполнительном
производстве и норм процессуального законодательства.
       34. При исполнении исполнительного документа путем обращения взыскания на
заложенное или арестованное имущество должника, залогодателя или третьих лиц,
судебным исполнителем производится реализация имущества через публичные торги.
Денежные средства, поступившие от реализации имущества, учитываются в счет
погашения задолженности по кредитному договору.
       35. Процедура по принятию либо отказа в принятии имущества не реализованного
на торгах в счет погашения задолженности по бюджетным кредитам регламентируется
Инструкцией по принятию имущества в счет погашения задолженности должников по
бюджетным кредитам и поручительствам, предоставленным субъектам национальной
экономики и его отчуждению, утверждаемой решением Правления ОАО
«Госфинхолдинг» (далее – Инструкция по принятию имущества).
       36. При возврате, отказе в принятии исполнительного документа либо
прекращении исполнительного производства в соответствии с требованиями Закона
Кыргызской Республики «О статусе судебных исполнителей и об исполнительном
производстве» отдел по работе с проблемными кредитами осуществляет анализ
обоснованности действий судебных исполнителей и при выявлении их несоответствия
законодательству Кыргызской Республики обжалует акты судебных исполнителей.
       В случае, обоснованности актов судебного исполнителя, отдел по работе с
проблемными кредитами осуществляет дальнейшие мероприятия в соответствии с
требованиями законодательства Кыргызской Республики, в том числе путем направления
материалов заемщика в Сектор по работе с активами Департамента правового
обеспечения для инициирования процедуры банкротства.
       37. В ходе исполнительного производства при исполнении должником
обязательств на сумму, установленную в судебном акте, кураторы отдела по работе с
                                                                                11
проблемными кредитами извещают служебной запиской отраслевой департамент об
исполнении судебного акта и изменяют в АСУБК статус соответствующей фазы
взыскания:
       - фаза взыскания (дата результата, статус «Полное погашение», номер документа
и сумма);
       -процедура взыскания (дата завершения, статус «Передан в отраслевые отделы»).
       В случае полного погашения задолженности по судебному акту, отраслевой
департамент, в течение 3-рабочих дней подтверждает статус процедуры в АСУБК, и
заемщик автоматически переводится в соответствующую группу платежеспособности.
       38. В целях обеспечения гарантированного исполнения судебных актов наиболее
экономичным способом, без применения мер принудительного характера, допускается
заключение с заемщиком или лицом, несущим солидарную/субсидиарную
ответственность, соглашения о добровольном исполнении судебного акта по вопросам
бюджетных кредитов. Проект соглашения о добровольном исполнении судебного акта
подготавливается куратором отдела по работе с проблемными кредитами.
       В случае неисполнения либо ненадлежащего исполнения заемщиком или лицом,
несущим солидарную/субсидиарную ответственность обязательств, принятых в рамках
соглашения о добровольном исполнении судебного акта по бюджетным кредитам,
судебный акт подлежит принудительному исполнению в соответствии с требованиями
законодательства Кыргызской Республики об исполнительном производстве.

            9. Обращение взыскания на предмет залога во внесудебном порядке

       39. Обращение взыскания на предмет залога во внесудебном порядке
осуществляется в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о залоге на
основании договора о залоге либо соглашения о внесудебном порядке обращения
взыскания, в случаях, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики, при
условии отсутствия спора о сумме задолженности.
       40. Взыскание на предмет залога для удовлетворения требований залогодержателя
может быть обращено в случае неисполнения и/или ненадлежащего исполнения
должником/заемщиком обеспеченного залогом обязательства, в том числе:
       1.     нарушения срока исполнения обязательства;
       2.     неисполнения требования залогодержателя о досрочном исполнении
обязательства в случаях, предусмотренных настоящим Порядком, договором или
законодательством Кыргызской Республики.
       41. Залогодержатель вправе потребовать досрочного исполнения обеспеченного
залогом обязательства, а при его неисполнении — обратить взыскание на предмет залога в
случаях:
       1. нарушения правил распоряжения предметом залога или его выбытия из
владения залогодателя;
       2. нарушения правил замены либо восстановления предмета залога;
       3. утраты предмета залога по обстоятельствам, за которые залогодатель не
отвечает, при отказе от замены или восстановления;
       4. нарушения правил последующего залога;
       5. нарушения обязанностей по содержанию и сохранности предмета залога;
       6. нарушения обязанности уведомления о правах третьих лиц на предмет залога;
       7. иных случаев, предусмотренных законодательством или договором залога.
       42. При наличии оснований, предусмотренных пунктами 39–40 настоящего
Порядка, соответствующий отраслевой департамент ОАО «Госфинхолдинг» направляет
материалы для инициирования процедуры обращения взыскания на предмет залога в
отдел по работе с проблемными кредитами служебной запиской.

                                                                                   12
      43. Обращение взыскания на предмет залога осуществляется исключительно в
судебном порядке в случаях, если предметом залога является:
      1.     единственное жилье залогодателя;
      2.     имущество, имеющее значительную историческую, художественную или
культурную ценность;
      3.     предприятие как имущественный комплекс (единый имущественный
комплекс), если иное не предусмотрено законодательством Кыргызской Республики.
      44. Вопрос о начале процедуры внесудебного обращения взыскания на предмет
залога подлежит вынесению на рассмотрение комитета по вопросам правового
обеспечения и управления активами (далее – комитет).
      45. Отдел по работе с проблемными кредитами осуществляет проверку оснований
для внесудебного обращения взыскания, формирует материалы и обеспечивает
направление извещения о начале процедуры обращения взыскания в порядке,
установленном законодательством Кыргызской Республики и настоящим Порядком.
      46. Реализация предмета залога осуществляется в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики о залоге и исполнительном производстве.
      47. Начальная (стартовая) продажная цена предмета залога при его реализации во
внесудебном порядке определяется в соответствии с договором о залоге, соглашением об
удовлетворении требований залогодержателя во внесудебном порядке и требованиями
законодательства Кыргызской Республики. В случае отсутствия в указанных документах
порядка определения начальной (стартовой) продажной цены она устанавливается на
основании отчета независимого оценщика, имеющего право на осуществление оценочной
деятельности в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
      Независимый оценщик определяется ОАО «Госфинхолдинг». Отчет об оценке,
представленный залогодателем, может быть принят во внимание при условии его
соответствия требованиям законодательства Кыргызской Республики. При наличии
сомнений в достоверности или обоснованности такого отчета ОАО «Госфинхолдинг»
вправе провести его рецензирование либо заказать проведение независимой оценки.
      48. Сумма, полученная от реализации предмета залога, распределяется в
следующем порядке:
      1. покрытие расходов, связанных с обращением взыскания и реализацией
имущества;
      2. удовлетворение требований залогодержателя (основной долг, проценты,
финансовые санкции и иные платежи);
      3. оставшаяся сумма возвращается залогодателю в порядке, установленном
законодательством Кыргызской Республики.
      49. Порядок принятия имущества, не реализованного на торгах, осуществляется в
соответствии с Инструкцией по принятию имущества и применяется по аналогии с
порядком принятия имущества от службы судебных исполнителей в рамках
исполнительного производства по вступившим в законную силу судебным актам с учетом
особенностей, установленных законодательством Кыргызской Республики о залоге.

                     10. Меры взыскания в случае смерти заемщика

      50. В случае смерти заемщика отраслевые департаменты, проводят работу по
мониторингу фактического состояния хозяйства умершего заемщика и установлению
потенциальных правопреемников для погашения задолженности по бюджетным кредитам.
      51. В целях определения потенциальных наследников, для погашения
задолженности по бюджетным кредитам, без нарушения условий кредитного договора,
отраслевые департаменты совместно с региональными представительствами ОАО
«Госфинхолдинг» проводят следующую работу:
      1) получают свидетельство о смерти (или выписку из акта о регистрации смерти)
                                                                                 13
заемщика, которое является подтверждающим документом фактической его смерти;
       2) получают справку с местных органов/ЦОН (айыльного аймака) о составе членов
семьи (близких родственников) заемщика;
       3) после получения справки о составе членов семьи, направляют близким
родственникам предложение о добровольном принятии задолженности умершего
заемщика (форма готовится курирующими отраслевыми департаментами).
       52. В случае отказа близких родственников от добровольного погашения долга
умершего заемщика, отраслевые департаменты проводят следующую работу для
принудительного взыскания задолженности через судебные органы:
       1) направляют запрос в нотариальные органы о предоставлении сведений об
установлении факта принятия наследства и выдаче свидетельства о праве на наследство;
       2) направляют запросы в государственную регистрационную службу о наличии
имущества, зарегистрированного за заемщиком/должником.
       53. После сбора всех необходимых документов региональные представительства
ОАО «Госфинхолдинг» передают материалы в соответствующие отраслевые
департаменты, которые, в свою очередь, направляют их в Департамент правового
обеспечения для дальнейшего обращения с заявлением об установлении правопреемника
заемщика/должника в судебные органы.
       В АСУБК кураторы отраслевых Департаментов изменяют статус соответствующей
фазы взыскания:
       ‒ фаза взыскания (дата результата, статус «Не погашено», номер документа и
сумма);
       ‒ процедура взыскания (дата завершения, статус «Передан в УПО»).
       В случае правильности и полноты предоставленных документов, кураторами
Департамента правового обеспечения подтверждается статус процедуры, и заемщик
переводится в группу платежеспособности «2.1. Работа с судебными органами».
       54. Кураторы отдела по работе с проблемными кредитами осуществляют судебную
защиту прав и законных интересов ОАО «Госфинхолдинг», а также иные мероприятия,
связанные с рассмотрением судебных дел и исполнением судебных актов, в соответствии
с требованиями гражданского процессуального законодательства, иных нормативных
правовых актов и настоящего Порядка.

                       11. Инициирование процедуры банкротства

       55. Если действия, предусмотренные выше недостаточны, и невыполнение
обязательств сохраняется, соответствующий отраслевой департамент , курирующий
заемщика на данном этапе, инициирует процедуру банкротства заемщика, имеющего
обязательства по бюджетным кредитам. В этом случае соответствующий отраслевой
департамент должен уведомить заемщика о намерении инициировать процедуру
банкротства.
       Уведомление должно указывать на невыполненные обязательства по кредитному
договору и содержать предупреждение о том, что в случае невыполнения этим заемщиком
обязательств в течение периода, указанного в уведомлении, ОАО «Госфинхолдинг»
обратится в суд для установления процедуры банкротства.
       56. Установление факта неплатежеспособности должника является основанием для
признания (объявления) заемщика/должника банкротом (несостоятельным) и применения
к нему процедур, предусмотренных Законом Кыргызской Республики «О банкротстве
(несостоятельности)» (далее-Закон о банкротстве), только при наличии у должника
денежного обязательства перед кредитором, заявляющим о его неплатежеспособности, в
размере, превышающем минимальный размер долга, установленный статьей 9-1 Закона о
банкротстве. Размер денежных обязательств считается установленным, если он
подтвержден вступившим в законную силу судебным актом или признан должником в
                                                                                 14
письменном виде в судебном заседании по рассмотрению дела о его банкротстве с
разъяснением ему последствий такого признания.
      Если должник оспаривает требования кредиторов, а размер денежных обязательств
и (или) обязательных платежей не определен вступившим в законную силу судебным
актом, то такой должник не может быть признан судом неплатежеспособным, а
производство по делу о его банкротстве должно быть прекращено.
      57. При этом, для целей признания заемщика/должника банкротом необходимо
представление доказательств невозможности исполнения судебного акта о взыскании
задолженности. Таким актом является постановление судебного исполнителя о возврате
исполнительного листа без исполнения, по основаниям отсутствия у должника
имущества, денежных сумм, ценных бумаг или доходов, на которые может быть
обращено взыскание, при условии, что судебным исполнителем приняты все допустимые
законом меры по их отысканию.
      58. Соответствующий отраслевой департамент, проводящий работу с заемщиком у
которого выявляются вышеуказанные обстоятельства, свидетельствующие о
неплатежеспособности, передают материалы по заемщику служебной запиской в
Департамент правового обеспечения для инициирования процедуры банкротства, в
соответствии с законодательством Кыргызской Республики о банкротстве.
      В системе АСУБК кураторы, соответствующего отраслевого департамента,
изменяют статус соответствующей фазы взыскания:
        1) фаза взыскания (дата результата, статус «Инициирование банкротства»,
номер документа и сумму);
        2) процедура взыскания (дата завершения, статус «Передан в сектор по работе с
активами (процедура банкротства)»).
      В случае правильности и полноты предоставленных документов, кураторы сектора
по работе с активами, подтверждают статус процедуры, и заемщик переводится в группу
платежеспособности «2.3. Работа по инициированию банкротства».

                            12. Порядок работы с банкротами

       59. После получения решения о признании судом или объявлении собранием
кредиторов должника (юридического лица) банкротом, кураторы сектора по работе с
активами изменяют в АСУБК статус соответствующей фазы взыскания:
       - фаза взыскания (дата результата, статус «Признано банкротом», данные
решения суда или собрания кредиторов (номер и дата, кем выдано);
       - процедура взыскания (дата завершения, статус «Процедура банкротства»).
       Далее заемщик автоматически переводится в группу платежеспособности «3.1.
Проводится процедура банкротства».
       Также служебной запиской извещается Сектор информационных технологий с
приложением решения о банкротстве для дальнейшего приведения задолженности
должника в соответствие, согласно установленным нормам законодательства.
       60. Сектор информационных технологий в течение 3 (трех) рабочих дней вносит
изменения в кредитные данные должника, путем приведения задолженности в
соответствие с требованиями Закона Кыргызской Республики «О банкротстве
(несостоятельности)», согласно которому с момента вынесения решения о признании
(объявлении) должника банкротом в судебном или внесудебном порядке, сроки
погашения всех долговых обязательств должника считаются наступившими.
       61. После завершения процесса банкротства в соответствии с законодательством
Кыргызской Республики о банкротстве и поступления определения суда, а также решения
уполномоченного регистрирующего органа о регистрации прекращении деятельности,
кураторами сектора по работе с активами проводится соответствующая работа по
признанию погашенными требований кредитора, неудовлетворенных в результате
                                                                                  15
банкротства должника, для дальнейшего прекращения права требования в соответствии с
гражданским законодательством Кыргызской Республики и законодательством
Кыргызской Республики о банкротстве.
       После проведения всех необходимых мероприятий по прекращению права
требования в отношении должника-банкрота, кураторами сектора по работе с активами в
АСУБК изменяется статус соответствующей фазы взыскания:
       - фаза взыскания (дата результата, статус «Завершена процедура банкротства»,
вносятся данные решений (номер и дата, кем выдано);
       - процедура взыскания (дата завершения, статус «Процедура банкротства
завершена»).
       Далее подтверждающие документы предоставляются служебной запиской в Сектор
информационных технологий, который подтверждает статус процедуры, и заемщик
переводится в группу «3.2. Процедура банкротства завершена».
       Сектор информационных технологий в течение 3-х рабочих дней вносит изменения
в задолженность должника путем внесения данных о прекращении права требования.

                      13. Порядок работы с безнадежными долгами

      62. Задолженность по бюджетным кредитам признается безнадежной к взысканию
и подлежит списанию в соответствии с законодательством Кыргызской Республики и
Порядком признания задолженности безнадежной к взысканию, утверждаемого
Министерством финансов Кыргызской Республики.
      63. В случае вынесения положительного заключения Постоянно-действующей
комиссией по вопросам признания задолженности безнадежной к взысканию и о переводе
заемщика в АСУБК, сектор информационных технологий изменяет статус заемщика и
переводит в группу платежеспособности «4. Безнадежные долги».

                   14. Порядок работы с погашенной задолженностью

      64. При надлежащем исполнении заемщиком условий кредитного договора в
полном объеме и в установленные сроки, обязательства по выданным бюджетным
кредитам прекращаются. В связи с чем, между ОАО «Госфинхолдинг» и заемщиком (при
необходимости) составляется и подписывается акт сверки о полном погашении
задолженности по бюджетным кредитам, подтверждающее прекращение обязательств.
      В свою очередь, акт сверки подписывается ОАО «Госфинхолдинг» в течение 10
рабочих дней после подписания со стороны заемщика, в случае подтверждения
погашенных сумм, согласно реестру погашений.
      При подписании акта сверки о полном погашении задолженности по бюджетным
кредитам, кураторами отраслевых департаментов предоставляются в сектор
информационных технологий подтверждающие документы. В свою очередь, сектором
информационных технологий в случае отсутствия задолженности в АСУБК, заемщик
переводится в группу «5.1. Погашенные».
      65. В случае списания задолженности, в том числе признанной безнадежной к
взысканию, заемщик переводится в группу «5.2. Списанные».

            15. Предупреждение коррупции и урегулирование конфликта интересов

      66. Работники ОАО «Госфинхолдинг» при осуществлении деятельности, связанной
с предоставлением, мониторингом, реструктуризацией и списанием бюджетных кредитов,
обязаны неукоснительно соблюдать требования законодательства Кыргызской
Республики в сфере противодействия коррупции, предотвращения и урегулирования

                                                                                16
конфликта интересов, а также требования внутренних нормативных документов
ОАО «Госфинхолдинг».
      67. Работникам ОАО «Госфинхолдинг» запрещается запрашивать, принимать или
соглашаться принять от заемщиков, их представителей или третьих лиц любое
вознаграждение (деньги, подарки, услуги, оплату развлечений, отдыха, транспортных
расходов и т.д.) за выполнение или невыполнение своих должностных обязанностей.

                            16. Заключительные положения

       68. Персональную ответственность за надлежащее проведение работ, согласно
настоящему Порядку, несут кураторы отраслевых департаментов, в соответствии с
распределенным кураторством, а также заведующие отделов внутри Департаментов.
Ответственность за организацию и осуществление контроля выполняемых работниками
работ несут начальники Департаментов.
       69.   Настоящий    Порядок     утверждается решением    Правления    ОАО
«Госфинхолдинг». По мере необходимости в Порядок могут вноситься изменения и
дополнения.




                                                                              17
